Acompanhamento do Diabetes: exames e consultas
Sabemos que o diabetes é uma doença crônica e muitas vezes silenciosa, o que significa que os sintomas podem surgir quando já existem complicações relacionadas aos altos níveis de açúcar no sangue. Considerando isso, mesmo após o diagnóstico e o início do tratamento, é preciso ser feito um acompanhamento periódico para avaliar a evolução da doença.
Exames físicos e exames laboratoriais são importantes para prevenir a acompanhar diversas doenças, mas eles são especialmente importantes para pacientes com diabetes. Aprendemos no texto sobre “Complicações do diabetes” quais os órgãos mais afetados pelo diabetes quando não é feito um controle glicêmico adequado. Algumas dessas complicações podem ser descobertas logo no início das alterações através de exames. No caso da Neuropatia, o exame mais comumente realizado é o Teste do Monofilamento feito nos pés para testar a sensibilidade, geralmente uma vez ao ano e durante a própria consulta. Para a Retinopatia, o exame de Fundo de Olho com dilatação da pupila é o mais apropriado para visualizar as alterações nos pequenos vasos sanguíneos da retina, também realizado anualmente ou em intervalo menor de acordo com a gravidade do resultado do exame anterior. Já para a Nefropatia, são realizados o exame de sangue chamado creatinina e também a medida de Albumina (uma proteína) em uma amostra de urina, sendo necessário mais de um exame de urina alterado para ser confirmado, e deve ser feito logo após o diagnóstico do diabetes tipo 2 e cinco anos após o diagnóstico de diabetes tipo 1.
Sobre as consultas, é muito importante haver um acompanhamento regular com um médico, especialmente os que fazem uso de insulina. As consultas são fundamentais para o ajuste das doses dos medicamentos de acordo com os níveis de açúcar no sangue. Um dos exames para avaliar esses níveis é o da hemoglobina glicada, que consegue mostrar uma média dos níveis de açúcar nos últimos 3 meses. Além desse exame, é muito importante também levar anotadas em todas as consultas as medidas da glicemia capilar (feito na ponta do dedo) que foram feitas em casa, para assim poder melhorar o tratamento e o controle do diabetes.