5 Mitos sobre Alimentação
1. Se eu evitar os doces açucarados na minha dieta, estarei fazendo um bom controle do meu Diabetes.

MITO: Não basta restringir apenas os doces da dieta, devemos lembrar dos demais carboidratos simples (arroz branco, massas com farinha refinada, pão branco), pois eles também se tornam glicose em nosso sangue e são igualmente nocivos para o Diabetes. Para um bom controle, devemos dar preferência à carboidratos complexos (arroz, massas e pães integrais) que são ricos em fibras e levam mais tempo para se transformar em glicose no sangue, auxiliando assim, o controle do diabete.

2. Arroz integral é um item que posso comer à vontade no almoço e no jantar.

MITO: O arroz integral é um carboidrato com absorção mais lenta do que o arroz branco. Mas não se engane, pois, mesmo sendo integral, ele contém carboidratos, e, portanto, não podemos exagerar nas colheradas de arroz integral.

3. Alimentos diet e adoçados artificialmente não têm adição de açúcar, portanto, estou liberado para ingeri-los em minha dieta.

MITO: Alimentos diet e com adoçantes artificiais não possuem açúcar, mesmo assim devemos ter cuidado com a quantidade que utilizamos, pois eles possuem vários aditivos artificiais como corantes, estabilizantes e conservantes que, em consumo excessivo, podem prejudicar a saúde.

4. Frutas como a banana e manga ou tubérculos como a cenoura e a beterraba devem ser consumidos com moderação para controlar o Diabetes.

VERDADE: Estes alimentos são ricos em carboidratos de alto índice glicêmico, ou seja, que fazem com que a glicemia aumente rapidamente. Entretanto, o consumo moderado e combinado a uma fonte de fibras (aveia, quinoa, chia, linhaça, granola sem açúcar) deve fazer parte da sua alimentação cotidiana.

5. Posso consumir alimentos “light” e “diet” sem preocupações porque são saudáveis. 

MITO: Não, apesar desses alimentos serem os mais recomendados para pessoas com diabetes, eles não são mais saudáveis. Os alimentos “light” e “diet” são diferentes em sua composição. Enquanto os alimentos “light” apresentam teores diminuídos de algum ingrediente, geralmente gorduras e açúcares, os “diets” são os que não possuem açúcar na formulação. Entre eles, a melhor opção para quem tem diabete são os produtos “diet” pois, como mencionado, não contém açúcar. No entanto, tenha cuidado ao consumir esses alimentos.